---
description: “房地产是支柱产业，住房更是居民的消费”。
---

# 读《2021-2022 经济年会上房地产被定义为支柱产业，这将会对楼市产生怎样的影响？》有感

理解是，2022年要保证房地产的经济体量/带来的收入，即保证人民对房产的消费。所以房产价格不能高，让部分人买得起，也不能低，保证房产收入及就业岗位。

目前我国房产危机，类似08年美国的次贷危机，原因和手段一致。

资本主义下的自由市场经济，其经济走势是周期性的。商品过剩，劳动者消费疲软是必然出现的。（资本阶级对无产阶级的剩余价值剥削是必然的）

早在29\~33年，经济危机导致美国大萧条，资本主义国家给出的解决方案是发挥自由市场优势，从**市场经济角度**出发，通过货币超发等手段（增量经济，做大蛋糕），从而刺激政府、资本家、劳动者的经济活动（治标不治本）。而治本的方法，则是从**政治经济角度**出发，从根本上改变分配制度（按劳分配），但该方式会触动既得利益阶层的蛋糕，而且是思想形态的颠覆，在全球经济基本为资本主义控制的情况下，必不被采用。

因此，货币超发等手段短期解决问题后，消费疲软导致的经济危机还是会发生，分别在70\~80年，及08年发生全球金融风暴。而在屡次的经济危机和货币超发等手段的影响下，经济危机逐渐超出资产阶级能控制的范围。

资产阶级如何应对？资本会试图用其他金融手段掩盖金融危机（注意是掩盖而不是解决，依旧治标不治本）。例如转嫁他国（冰岛破产、欧洲金融危机等），剥削存款（存量资产），搜刮未来劳动力（未来资产，贷款）。其**内核都是做大市场转嫁风险，风险越大，解决危机需要的增量资产就越大，直到失控为止。**

回到我国房产危机，它的生成原理也是一样，通过房地产做大经济体量刺激消费，完成经济发展。但在房地产完成历史任务后，我国如何解决房产危机，以及如何解决市场经济必然发生的经济危机？可先对比分析下08次贷危机，从历史中学习经验与教训。

### 次贷危机分析

资本主义经常使用的金融手段有两种：

* 支取、使用未来的社会资源，然后在未来慢慢把社会资源还回去。
* 加快社会资源聚集，从而做一些需要庞大社会资源支持的事情。

第一种是**贷款**，个人、企业、国家均可使用；第二种是**融资**，企业和国家可使用。

上述理论中，解决经济危机，且不破坏当前分配制度的情况下，超发货币是主要方式。目的是短期内增加大量的流通货币给政府、企业、劳动者使用。金融手段-**贷款**，同样能达成该目的。因此，70\~80年美国和现在的我国，均使用拉高杠杆，透支未来的方式，实现短期内增加大量的流通货币。

贷款存在两个特点，一是利率，二是有借有还（稳定安全）。大量的贷款让资本主义嗅到了利益的血腥。只要创造一种利率比银行等政府放水途径的利率更高的收益方式，就可以实现一本甚至无本万利的资本增殖（俗称空手套白狼）。

在这种方式下，只要保证稳定安全，不停地拉高杠杆和筹码，就能获取更多的利益（资本都是疯狂且无节制的）。

OK，方程式已经定下，华尔街的人是怎么落地执行呢？经济活动看政治，美国当时的政策对金融体系监管力度很低（松散），毕竟是资本主义国家，政府就是既得利益集团的代言人。这给了资本开展大量的次级贷与金融衍生品活动的机会，赚取次级贷和银行贷款间利率的差价（果然中间商赚钱效率是最高的）。

这种稳如割韭菜的资本增殖方式是如何崩盘的呢？再次强调资本都是疯狂且无节制的，再强壮的韭菜也有割完的一天。当劳动者无法归还贷款，没能力再贷款，连存款也被割干净，资本的金融公司/机构在断裂的资金链，超高的杠杆下，只能产生大量的债务违约并宣布破产（割草机坏了，割草人还是收获很多韭菜的）。

最终导致国家的经济衰退，当然受影响的还是劳动者，资产阶级的存量经济还在影响不大（就像新冠一样）。此时政府需要出手收拾烂摊子了（不然到处游行、动乱）。美国作为世界霸主，当然有自己一套解决经济危机的方法论，那就是**超发货币**（没错又是超发货币）。全球超发货币（全球放水），剥削其他国家的资本，全球转嫁风险。

资本主义与全球殖民剥削政权有着天然的契合性，美国作为最强大的资本主义国家也是理所应当的全球资本集中地。因此很多人向往美国（资本）也是无可厚非的，特别越懂资本是什么的时候，这是人（无信仰）的趋利性。而这时更能体现信仰的伟大与重要，空虚与无力。

### 房产危机分析

对于我国，由于社会主义体制与他国政府的前车之鉴，政府的监管力度与政策方向有很大区别：

1. 金融监管力度强，保证次贷与金融衍生品不泛滥。
2. 精准的货币超发，保证在政府希望放水（银行贷款）的领域超发货币（先富）。
3. 高速的城市化建设，提升我国生产力，实体产业、科技发展，更能得到政府的重视和政策的照顾。

手握胜利方程式的资本家必然不会放弃，他们从第3点找到了突破口，并用了3种方式成功获得超发的货币：

1. 政府重视实体、科技，就成立实体或科技企业获取政府的超发货币。但企业的核心还是使用金融手段进行资产增殖。\
   因此几年前站在风口上的互联网、芯片行业，出现大量以金融手段牟利的公司。金融手段包括流量经济（通过科技产品吸引用户与资本，推高价格后套现；业务扩张拆分上市）、融资贷款等。
2. 我国并未完全限制次级贷和金融衍生品。\
   实体或科技公司牟利的金融手段当然不会缺了次贷和金融衍生品的影子。像花呗借呗，甚至房地产公司的理财产品等等。而这些手段最终迎来的是互联网反垄断时代，国资委的跑步进场。
3. 除了科技公司，以及需要遮遮掩掩的次级贷和金融衍生品，资本家还选择了国家重视的实体经济和城市化发展作为突破口。

美国的次贷危机中，次贷公司和金融机构通过银行、债券借款（高杠杆），获得的超发货币打包为次级贷和金融衍生品，以更高的利率给社会劳动力，做中间商赚取差价。

其中，次级贷（金融产品）并非必须的，可以寻找同样稳定安全，且具有金融属性的产品。而在我国以大基建为主的实体经济发展，并快速推进城市化的背景下，资本家找到了符合实体经济、城市化发展、高收益低风险、具有金融属性的商品——房产。

* 房产属于实体经济，带来大量实际的就业；
* 符合高速城市化政策；
* 土地财政让房地产与地方政府有共同利益；

整体流程和逻辑，与次贷危机相同，但由于财政收入、城市化发展、商业环境等，地方政府的监管力度会有所放松。

房产经济在十二五后全面铺开，从2010年开始从劳动者的首付+贷款中获取收益。在十三五，2015年左右，拉高杠杆的房地产遭遇第一次危机，出现供大于求的情况。政府利用城市旧改精准货币超发+涨价去库存，于16年解决第一次房产危机并进入第二轮高速城市化进程。

直至十四五，2020年，货币超发（增量财富）已分配完毕，贫富差距进一步分化，资本占据了互联网、房地产、金融（90后最爱的三个专业）的高地，国内经济持续脱实向虚。而人口问题（老化、少子化）+劳动问题（996、内卷）+疫情（经济危机），彻底引爆了第二次房产危机。

因此，政策多次强调“房住不炒”和“房地产为支柱产业”，一是保经济，二是保就业；既不能让房地产泡沫变大，又不能让房地产泡沫破裂（2021、2022目前看）。

* 大量地方政府经济/财务依赖房地产；
* 房子具有居住属性，拥有刚需消费；
* 经济发展、就业市场，房地产是支柱产业/行业；

### 应对地产危机的难点（或许后续能发现政府的应对措施）

1. 坏账违约问题：地产与金融一样，拉高杠杆导致大量债务问题，资金流问题。
2. 去库存问题：最尴尬的问题，价格跌没人买，价格不跌买不起；再次超发货币会导致泡沫变大，属于饮鸩止渴。
3. 地方财政问题：许多地方财政与房地产深度绑定，部分地方政府甚至拉高杠杆发展房地产，前景堪忧。
4. 就业问题：房地产作为国内市场中前三热门的行业，提供了大量基建、地产的就业岗位。

### 目前正在执行的解决方式是：

1.  发展租赁市场，增加保障性住房。

    遇到的难点是

    * 人民对租房的态度决定了租房并不能解决商品房的刚需；
    * 二三线商品房将遭受更大的打击；
    * 租赁市场的收入及就业（住房出租、公租房等），对部分地方来说，并不能补充房地产带来的收入及就业；
    * 大部分地方政府都无法支撑大量保障性住房的建设；
2.  保交楼政策。

    遇到的难点是

    * 政策能否落地，落地的力度，部分地产公司会动用一切手段钻空子，不执行（政策难落地）。
3.  房住不炒政策。

    遇到的难点是

    * 虽然成功限制了二手房的炒房行为，但新房的投资属性强硬，投资客转战新房更为疯狂，而刚需劳动者则持续对房产低欲望且不信任。

### 核心难点是，如何实现共同富裕？

社会的财富分配制度（大部分按劳分配），平衡地区发展（沿海和内陆），减少城乡发展差距（乡村振兴，不忘初心）。



