---
description: https://zhuanlan.zhihu.com/p/100107516
---

# 读《挣钱的本质有三个》有感

观察经济（钱），有两条线：

1. 钱流动的线：从哪来，经过哪里，到哪去；
2. 钱分配的线：钱在流动的过程中，各个环节（阶层、圈层、领域）分配了多少钱；

### 如何分析？分析经济，需先分析政治，在中国，政治经济一体。

我们国家早期的政策，是”改革开放“。核心是“发展增量带动存量”，先把蛋糕（市场/资金）做大，再谈分配。

侧面证明，“先让部分人富起来”的政策导向。从落地情况来看，我国通过人口、市场等优势，成功获取了大量的外资、技术。但是前期的分配并不合理，上层阶级拿走改开成果的大头。

因此每年的GDP从保8，保7，保6，实际保的是就业岗位，1%大约为1千万个就业。

但是，如今生产力过剩，产品和服务过剩，增量市场已不再是蓝海。当不出现新技术、新的经济动能，解决存量问题迫在眉睫。而存量的处理方式，是财务转移（再分配）。因此，财务/钱的分配，是未来政策的核心。

在不受外力干扰情况下，财富分配必然是从下往上流动。增量时期是分配多少，存量时期是转移多少。在整个城市化与工业化的进程中（社会发展的进程），从地区看，必然是城市对农村的掠夺；从阶级看，必然是上层阶级对下层阶级的掠夺。

因此，在不考虑政策导向的情况下，财务再分配（掠夺）的方式主要有以下几种：底层-智商税、中层-接盘侠、上层-金融。

### 底层

底层，是整个经济市场的基本面，特点是盘面大，层次/接收的信息不一致（良莠不齐）。

因此，收智商税（掠夺底层）的核心逻辑（方法论/套路）是打信息差，即信息不对称。

核心方法是洗脑（格局不够高，缺少自主思考、探索能力）。

最终结果是被洗脑者甘愿自欺欺人（大部分人/资金自愿被掠夺，自愿将财务转移）。

财务转移都需要载体，将财务从底层往上转移的载体（商品）。从历史来看，通过商品收智商税/掠夺财务的程度是越来越严重，形式也不断产生变化。以前资本市场的营销策略是“4P”（product、price、promotion、place，通过产品本身、价格、质量等），现在是“4C”（Consumer’s Need、Cost、Communication、Convenience，客户精准营销+信息轰炸）。简单解释，以前是介绍我们的产品如何好如何便宜如何有效，现在是宣传消费者为何需要产品。

从商品营销到灵魂/思想营销，总结是，现在掠夺底层的方式是对低认知者（信息、格局），在人性弱点的营销。例如，贩卖焦虑、贩卖自律、保健品、成功学等等。

### 中层

中层是“改革开放”后增长最快的一个阶层。而每一个下层都会不断模仿上层的行为，希望成功越升阶级。而中层也不例外。

因此，拿上层玩剩下的东西（现成的商品/载体+品牌+理论），去下层找接盘侠（打信息差/信息壁垒），是赚钱（掠夺财务）的好方式。

因为中产阶级，基本都有自主思考能力，且具备一定的信息收集能力。因此人为地制造卖点并不好使。而模仿是每个阶级的通病，可利用“模仿”转移中产阶级的财务。

首先需要分析“模仿”的链条，走在“模仿”的前面（中间商是最赚钱的）。例如，国内国外，国内中产与高层，城市与一线省会，乡村与城市等。

因此，抓到“模仿”的关键点，有本钱+时间+苦心经营（精力），大概率打造一台赚钱机器（创业成功）。例如，学艺术》艺术培训，出国留学》留学机构，名牌》名牌代理+仿造品牌，饮食口味》加盟店+仿造品牌等等。

### 上层

上层与其他阶层，最大的区别是，金钱来源的非单一性。其他阶层还停留在，依靠劳动力换取金钱的阶段。上层则是通过金钱的价值，获取其他阶层的财富。

按照《资本论》的理论，劳动力的价值分为本身的价值+剩余价值，而金钱也是具有价值的。

底层看钱，劳动力=本身的价值=金钱，金钱是劳动的回报。

上层看钱，金钱=价值=劳动力=本身的价值（底层的钱）+剩余价值=更多的钱。因此，如何让金钱变成更多的钱？核心是流动，让这条价值链流动起来。通过合适的方式流动起来，钱就只是个数字，自动聚集累加的数字，不再需要自身的劳动力换取。（达成劳动力自由，财富自由）

而这条价值链，西方资本主义，玩了两百多年，也是资本主义的“龙脉”（最高级的掠夺方式）。具体的操作方法为**放贷** 和 **炒资产**。

**放贷：**直接把钱作为流动的载体，纯粹的赚钱方式，因此不具备普遍性（最赚钱的方式都在法律中），会收到严格管控。

**炒资产：**顾名思义把资产作为流动的载体，钱换为资产，弄泡沫推高资产价格，变现流出（中产接盘）。

因此，放贷是垄断组织或集团获利的核心手段（银行、保险等等）。炒资产，成为普通人打破阶级堡垒，逆袭的最有效途径。

### 炒资产的本质是什么？

首选需要看清事物的本质，掌握核心逻辑，才能找到“资产”。看清本质，需从上往下看（格局越大，看得越清），钱取决于利益分配，利益分配取决于阶层，阶层取决于出身+后期改变。

除了利益分配机制转换（财富再分配）的时候，努力有用；其他时候，都是按资分配（资产+资源=庄家）。

结论是，炒资产需要提前买入即将推高的资产，而决定“资产”是否推高的客观因素是**盘面**，主观因素是**庄家**。

盘面有大有小，盘面小，资产由庄家（主观）大概率控制，普通人都是被收割的财富。因此需要选择盘面大的资产。而股市虽然盘面大，但股市的本质是给资产找接盘侠的主要途径之一，因此股市是轮动的（庄家需要轮动），而不是一次性推高的“资产”。

既然要选择最大的盘面，跟最大的庄家。选择的依据是什么？**带动就业**！（结构性失业>>结构性就业）

为什么跟带动就业这种最大的盘面？因为这种盘面，才可能存在资产泡沫，取决于政策（而不是个人和财团）的资产泡沫。并且可以通过多点多角度，整体分析，建立相对的信息对称，从而个人也能跟准趋势进出。

### 如何分析最大的盘面？

看经济要看政治，政治取决于政策，政策的背后逻辑是分配（本质是资产/财富分配，虽然大体/大部分还是按劳分配）。所有经济问题/疑问，最终是分配问题，可通过**分配**分析盘面核心逻辑和变化趋势。

例如，蓄水池理论，通常解释为货币超发，导致过多的货币停留在某个产业中（房地产、股票），产生资产泡沫（资产价格泡沫）。

1. 实际上，货币超发是当代经济体系的必然运行模式，只是取决于外部环境（工业水平与体量）超发多少而已。
2. 因此，对货币分配后，从上往下流经各个领域（具体看政策和信贷），在底层有两件事物与货币有关，物价和工资。物价由工资（流动货币）与存款（静止货币）决定。
3. 因此，房价（或其他商品）的价格由两部分组成。底层决定商品的消费价格（刚需地板价格），上层决定商品的投资价格（特定范围/性质的商品，例如核心地段的商品房）。
4. 地产经济产业（房地产泡沫）的本质是，消耗存款（首付）+消耗未来（杠杆、贷款）。再次从资产分配看，这两部分的资产最终流向政府和地产行业（先富）。最终达到大城市对小城市，全国对农村，上层对底层的资产流动。
5. 最终可知，房价攀升的原因，即蓄水池理论，是由于底层持有的货币流向房地产导致，从而产生**资产泡沫**。

从历史进程看政策，增量时代（改革开放做大蛋糕），通过输出劳动力，分配劳动力财富（人口红利）。存量时代（产业升级？？），前期看是土地收益（户籍打开，通过土地进行资金分配，过程中产生泡沫），后期如何发展呢？

* 户籍改革（土地）：一线城市核心地段地产，由于上层决定资产价格，影响不大。其余地产受底层货币存量影响，地产泡沫存在破灭可能。
* 科创板（工业）：代替地产行业分担就业压力，2020年政策关键词是 **5G（基建之一）** 和 **芯片（科技创新之一）**，2021年政策关键词是 **碳中和（新能源、环保）** 和 **科技创新（大数据、物联网、智慧城市、实体工业升级）**













