---
description: 2022/06/25 https://www.zhihu.com/question/30793521/answer/295872063
---

# 读《指标、方法与稳定盈利的关系》有感

> 前言：
>
> A股做空限制多，5年以上一个轮回，等待建仓机会漫长。
>
> 意识到市场的风险和自己知识储备的不足以后，学习市场上的各种技术指标，交易理念（一定要懂技术指标，一定要止损，于是各种江恩理论，波浪理论，KDJ，MACD，布林带，均线系统，K线形态学一大堆理论不停的灌输，而且他们还学会了止损，虽然心疼但是止损多次后也慢慢习惯）。

### 1.概率替代技术指标

{% hint style="success" %}
没有人能通过技术指标准确预测市场，做交易最重要的原则——概率。

交易有关的三个概率如下：
{% endhint %}

1. 盈利的概率
2. 盈亏比
3. 破产率

一、做好仓位管理，不能把所有筹码压在一次机会上，并且你还要计算好，每次如果行情押错了，你的最大损失是多少，你能不能承受，这就是仓位管理。

二、纪律是始终把每一次操作控制在合理的比例中的一种心态均衡术。

三、保住本金，实现复利

| 账户亏损后需要恢复原来本金需要的努力：    |
| ---------------------- |
| 账户亏损10%，之后要拉平需要盈利11%；  |
| 账户亏损20%，之后要拉平需要盈利25%；  |
| 账户亏损50%，之后要拉平需要盈利100%； |
| 账户亏损70%，之后要拉平需要盈利233%； |

巴菲特那句著名的话：“第一保住本金；第二保住本金，第三认真考虑第一第二条。”

爱因斯坦说：“复利是世界第八大奇迹，威力超过原子弹。”

### 2.纪律保住本金

保证你操作的**稳定性**，从而实现稳定盈利。

用**纪律**去统领一切概率的可能性，把上述”三率“有机的结合在一起，并且能够实现重复性操作的执行力。

围绕概率做出计划，并自律坚持执行：

* **胜败**（预测）

行情有没有按照你计划的大概率事件进行，不要在意盈亏，概率思维。

* **对错**（执行力）

整体策略的执行力的结果。

制定计划，执行计划就是”对“，没有按照计划执行”就是“错”。

如果你发现计划制定的有漏洞，那么也一定要按照计划进行，或者按照损失最小的方式执行，然后执行之后在根据盘后总结，分析总结，修改计划的不足。绝对不能盘中临时修改计划，这个是大忌。

* **盈亏**（结果）

盈亏其实最不重要。不让盈亏影响自己的**掌控趋势能力**和**计划执行能力**。

例子和论据：\
桥水基金的CEO雷·达里奥 的《原则》一书中描述了一级效应，二级效应和三级效应的概念。\
达到高级别的目的，就要忍受或者忽视低级别的痛苦。

如果你想在市场长期稳定盈利（三级效应），就必须坚持关注胜败（也就是趋势掌控能力），和对错（计划执行能力）（二级效应），并且忽视盈亏（一级效应）。

其实纪律就是把上述过程一遍又一遍的机械性的重复，直到形成一种习惯。

### 3.作者经验

#### 3.1 习惯的力量（生活的质量由习惯决定）

行为习惯的养成只要21天；不要指望自己的自控力；

> 我的理解：
>
> 1. 找到要改变的坏习惯
> 2. 制定计划和准则
> 3. 寻找第三方力量协助约束和监管
> 4. 坚持21天并观察效果

做交易是一个“认知”需要不断提升的行业，学无前后，达者为先。

避免”倚老卖老“的思想，让自己的思想进一步固化，这是很危险的。

#### 3.2 概率学的效果互独立

沉没成本（已经投入，无法挽回的成本）+赌徒谬论（相信以前结果对下一次的影响）

心态归零（新的开始，概率是相互独立的）

#### 3.3 保持操作周期的一致性

避免跨周期操作，例如，长线看业绩制定出入规则和目标，短线看趋势坚决买卖。

#### 3.4 不要把自己设定的规则，放历史记录跑结果

需要实盘验证设定的规则

#### 总结

提升认知，克服不良习惯，不能偷懒，必须去实盘验证。

### 4.大师的反常规操作

大师的不同就在于这里，他们在关键时刻不按常理出牌，他们在关键时刻可以放弃本来的一切原则去做自己认为是非常确定的事情，背后有一种信念在支撑着他们，这种信念会成为为强大的意志力，从而扭转时空格局改变现状。

**1，发现逻辑的欺骗性（逻辑陷阱）：**

逻辑是为意识服务的。哲学家奥修做个一个比喻：“逻辑其实是个妓女，谁给钱就为谁服务”

a, 逻辑真的不重要，因为分析逻辑需要时间，逻辑对不对还需要检验，所以索罗斯由句名言 叫做：”有行情先入场，后分析。”

b, 不要听从别人的建议，坚持自己的交易系统才是王道，甚至不需要逻辑交易，出现信号就入场。

**2，自信的沉默：**

任何事情都可能发生，他要做的只不过是对任何可能发生的事情做好预案而已。

沉默其实是一种胸有成竹自信的表现，也显示出了高手的理解问题的方式，当你做好了一切可能性的预案以后，你已经波澜不惊了，甚至会感觉交易其实是一件挺枯燥的事情。只需要做好计划，然后看行情走就是了。

**想要在市场中成为最终的赢家，最核心的问题，其实看你有没有足够的信念，你要坚信自己可以成功。**

**大道至简，这是最核心的问题，对这个问题理解的程度，最终决定了你能在市场里走多远。**

### **0.日常建议**

#### **提高交易的认知水平：**

1. 学习，求知若渴，多看书，看有干货的书，然后思考，看看现有的认知和书中的思想有什么差异，谁是对的。少看鸡汤，鸡汤除了在亏损的时候用来自我安慰以外其实没什么用；
2. 一定要做交易记录，交易记录要记详细，每笔进场的理由是什么，当时的计划是什么，当时的心态，情绪，都要记录，为了以后总结的时候用；
3. 定期（比如3个月）统计和总结一次，哪些单是顺势，哪些是抄底摸顶，那些是震荡，胜率，赔率如何，当时的心态如何，频繁交易了多少次？重仓交易了多少次？情绪化交易了多少次？这些不良习惯造成了多少亏损？

只有认知水平提高了，你才能把“熟知”变为“真知”，你才有从内心深刻体会，从产生克服不良习惯的动力。

#### **总的原则：赚大赔小，生存第一。**

只做日线级别的波段行情。

1，不做震荡，只做趋势行情。5日均线以上做多，5日均线以下做空；

2，趋势的折返行情，比如涨势就折返后收盘在5日均线以上，第二天日内找低点进场，跌势相反；

3，震荡行情的震荡区间上下设置提醒（邮件app加短信），突破以后第二天进场（第一天怕假突破），分批隔日加仓；

4，当天收盘行情方向破5日均线，比如上涨趋势，当天收盘在5日均线以下，第二天减仓或者平仓止盈；

5，止损就是进场后大概看30分钟线的拐点做止损点，或者当天的开盘价做止损点，或者固定比例，比如账户0.5%止损。

波浪理论的掌门罗伯特.普莱切特，海龟交易法则的发明人丹尼斯，大亏离开市场；

江恩理论的发明者江恩，华尔街最伟大的操盘手的杰西. 利佛摩尔，均线系统买入法发明者葛兰碧，破产甚至自杀；

这些大佬的失败不都是因为他们死守一个固定的交易系统导致的吗？

1，《毛泽东选集》，带入自己到那个时代，看看毛爷爷当时的思维方式和对中国未来命运的选择方式，对提升自己认知很有帮助；

2，我党党史的研究，对左倾主义和右倾主义的错误认识和纠正，对理解“中庸之道”很有帮助；

3，红军的长征历史，解放战争史，我军每个大型战役战中战略战术的研究的书籍，对进场后的策略研究很有帮助。

